# 【图论笔记】图论基础（6）：有向图

---

## 目录

+ <a href="#1">1. 有向图的定义</a>
+ <a href="#2">2. 无向图的定向</a>
+ <a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

---

## <a name="1"> 1. 有向图的定义 </a>

在前面所探讨的图中，边是没有方向的，也就是说，从$u$到$v$的边和从$v$到$u$的边是不加以区分的。这正像日常生活中，从甲地到乙地的路也可以让你从乙地回到甲地。但是现实生活中还有一种单行线，顺着单行线可以从甲到乙，但是反向走是不可以的。为了刻画这种问题，我们就需要引入==有向图==的概念。

==有向图== $D$是由三个要素构成的，即顶点集$V(D)$（简记作$V$），有向边集$A(D)$（简记作$A$），以及由$A$到$V^{(2)}$的关联映射$\psi$，其中$V^{(2)}$是$V$上的可重复的二元有序组的全体。在上下文意义明确的前提下，通常将$\psi$隐藏，从而将有向图$D$记作$D(V,A)$。与有向图相对地，之前定义的图也叫==无向图==。

设$D(V,A)$是一个有向图。
+ 设$a\in A$。如果$\psi(a)=(u,v)$，其中$u,v\in V$，那么称顶点$u$是有向边$a$的==尾==，$v$是有向边$a$的==头==，$u,v$合称$a$的==端点==；也说$a$是 ==从$u$到$v$== 的有向边，说$u$是 ==指向$v$的顶点==。当我们省略$\psi$时，$\psi(a)=(u,v)$会记作$a=(u,v)$。

+ 设$v\in V$。在$D$中，所有指向$v$的顶点都叫$v$的==入邻点==，$v$所指向的所有顶点都叫$v$的==出邻点==；$v$的所有入邻点的全体（不包括$v$）所构成的集合，叫做$v$的==入邻域==，记作$N^-_D(v)$或$N^-(v)$；$v$的所有出邻点的全体（不包括$v$）所构成的集合，叫做$v$的==出邻域==，记作$N^+_D(v)$或$N^+(v)$。

+ 设$v\in V$。在$D$中，所有以$v$为头的有向边都叫$v$的==入边==，以$v$为尾的有向边都叫$v$的==出边==；$v$的所有入边的个数，叫做$v$的==入度==，记作$d^-_D(v)$或$d^-(v)$；$v$的所有出边的个数，叫做$v$的==出度==，记作$d^+_D(v)$或$d^+(v)$。

+ $D$的==最小入度==和==最大入度==分别记作$\delta^-(D)$和$\Delta6-(D)$；$D$的==最小出度==和==最大出度==分别记作$\delta^+(D)$和$\Delta^+(D)$；$D$的平均入度和平均出度分别记作$d^-(D)$和$d^+(D)$。

+ $D$的顶点数和有向边数分别记作$v(D)$和$a(D)$。

> ==性质1.（有向图的握手定理）== 设$D(V,A)$是有向图。那么\[2a(D)=\sum_{v\in V(D)}d()\]

> 我们实际画有向图的时候，通常将有向边$a=(u,v)$画成从$u$指向$v$的带箭头的曲线段。

---

## <a name="2"> 2. 无向图的定向 </a>

设$G$是一个无向图，$e=uv\in E(G)$。将无向边$uv$替换成有向边$(u,v)$或$(v,u)$，这叫做无向边$e=uv$的==定向==。如果将$G$的所有边都定向，就得到了一个有向图，记作$\overrightarrow{G}$，$\overrightarrow{G}$叫做$G$的一个==定向==，$G$叫做$\overrightarrow{G}$的==基础无向图==。

$n$阶完全图的定向叫做$n$阶==竞赛图==。之所以称之为竞赛图，是因为它体现了$n$个参赛队循环赛的比赛情况。我们用每个顶点表示一个参赛队，如果参赛队$v_1$战胜了参赛队$v_2$，那么就将$v_1v_2$定向为$()$

---

+ <a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>