# 【图论笔记】图论基础（1）：图论中的图

图论是组合数学与离散数学的一个分支，起源于1736年的==柯尼斯堡七桥问题==，并在四色问题历时一百多年的求证过程中得以壮大。它与理论计算机科学、组合最优化、复杂网络等学科分支有着密切的联系，是现代数学中相当活跃的一个分支。图论中的==图==，并不是我们日常用语中的图，而是一种数学结构，本文给出图的定义和基本性质。

---

## 目录

+ <a href="#1">1. 图的定义</a>
+ <a href="#2">2. 图的直观表示</a>
+ <a href="#3">3. 简单图与重（chong）图</a>
+ <a href="#4">4. 顶点的邻域和度</a>
+ <a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

---

## <a name="1"> 1. 图的定义 </a>

一个图$G$由三个要素构成，即有限集合$V$，有限集合$E$，以及$E$到$V^{\{2\}}$的映射$\psi$，其中$V^{\{2\}}$是$V$全体二元子集的集合，此处所说的“二元子集”允许出现两个相同的元素。

由于有限集合$V$和$E$的地位不同，所以我们一般说：

>==图$G$== 是一个有序三元组$G(V,E,\psi)$

其中，
>+ 有限集合$V$叫做图$G$的==顶点集==，也记作$V(G)$，其元素称为$G$的==顶点==；
>+ 有限集合$E$叫做图$G$的==边集==，也记作$E(G)$，其元素称为$G$的==边==；
>+ 图$G$的顶点总数和边的总数分别记作$v(G)$和$e(G)$，分别叫做$G$的==阶==和==规模==；
>+ 映射$\psi$叫做图$G$的==关联映射==或==关联函数==，也记作$\psi_G$；

对于图$G(V,E,\psi)$设$u,v\in V$，$e\in E$
>+ 为了方便书写，我们通常把$V$的可重复二元子集$\{u,v\}$简写为成 ==$uv$==．
>+ 如果$\psi(e)=uv$，则称$e$==连接了==$u$和$v$，也说$u$和$v$是$e$的==端点==．
>+ 如果$u,v$关联于同一个边$e$，我们也说$u$和$v$是==相邻的==或==邻接的==，并且==互为邻点==。

由于$G$的关联映射$\psi$通常会在上下文中明确指定，所以我们通常将之隐藏。例如，如果$\psi(e)=uv$，那么在隐藏$\psi$之后也可以写作$e=uv$，因而我们也说
> ==图$G$是有序二元组$G(V,E)$==

这是我们通常使用的写法。下面举例解释。

**例1.** 设$G(V(G),E(G))$是一个图，其中
\[V(G)=\{u,v,w,x,y\},~E(G)=\{a,b,c,d,e,f,g\}\]其关联函数$\psi_G$如下定义，
\[\begin{matrix}
	a=uv & b=uu & c=vw & d=wx\\
	e=vx & f=wx & g=ux & h=xy
\end{matrix}\]

当然，这个例子仍然有些抽象，我们更常见的使用==图画的形式==直观地表示一个图。

---

## <a name="2"> 2. 图的直观表示 </a>

在实际使用中，我们通常会把图画在平面上，一般使用实心或空心的小圆圈表示顶点，用连接两个顶点的连续曲线段表示边，它所连接的两个顶点就是这条边的两个端点。平面上不用实心或空心小圆圈表示的点不是顶点。例如，前面例1中的图$G$直观地画在平面上就是这样

```mermaid
graph LR;
u((u))--a---v((v))
u--b---u
v--c---w((w))
w--d---x((x))
v--e---x
w--f---x
u--g---x
x--h---y((y))
```

---

## <a name="3"> 3. 简单图与重（chong）图 </a>

+ 在例1中，$b=uu$，可见$b$是一条将$u$与自身连接的边，这种边叫做==环==。
+ 在例1中，$d=wx$，$f=wx$，可见$d$和$f$都连接了相同的一对顶点$w$和$x$，但它们又是不同的边，所以这样的边$d$和$f$叫做一组==平行边==或者==重（chong）边==。

如果图$G$中既没有环也没有重边，我们就是$G$是一个==简单图==；否则称之为==重（chong）图==。

>如果$G$是简单图，那么我们就没必要再为边标号了，我们可以直接用边的两个端点称呼这条边，例如如果我们在例1中删除边$b$和$f$，我们就得到了一个简单图，其中边$d$可以直接称为边$wx$。注意：这种做法在有平行边的图中会造成混淆，例如在例1中，如果你说边$wx$，我们将搞不清楚你指的是边$d$还是$f$。

---

## <a name="4"> 4. 顶点的邻域和度 </a>

设$G(V,E)$是一个图，$v\in V$。

+ $v$的邻点的集合称为$v$的==邻域==，记作$N_G(v)$或$N(v)$；
+ $v$被$E$关联的总次数称为$v$的==度==，记作$d_G(v)$或$d(v)$。

注意：

>+ $N(v)$可能包含$v$。
>+ 当我们在计算$d(v)$时，我们不是在数关联于$v$的边的个数，而是在数$v$被关联的次数，这是因为如果$v$关联了一个环，那么它实际是被这个环关联了两次。换言之：
>   - 在计算$d(v)$时，$v$所关联的环会被数两次，但$v$所关联的非环边只会被数一次；
>   = 一般来说，$d(v)\ge|N(v)|$，因为环和重边可能存在；
>   - 如果$G$是简单图，那么$d(v)=|N(v)|$。

关于图的度之和，有著名的==握手定理==，其证明非常简单，只需要对图的边数数两遍就可以了。

>==握手定理== \[\sum_{v\in V(G)}d(v)=2e(G).\]

---

<a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

