# 【图论笔记】图论基础（1）：子图与特殊图类

图是顶点集和边集的有序二元组，而对顶点集或边集取其子集就会得到==子图==。

---

## 目录

+ <a href="#1">1. 子图的定义</a>
+ <a href="#2">2. 游走、迹和路</a>
+ <a href="#3">3. 闭游走、闭迹和圈</a>
+ <a href="#4">4. 连通图和树</a>
+ <a href="#5">5. 二部图和圈</a>
+ <a href="#6">6. 完全图和完全二部图</a>
+ <a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

---

## <a name="1"> 1. 子图的定义 </a>

设$G$和$H$都是图。
+ 如果$V(H)\subseteq V(G)$且$E(H)\subseteq E(G)$，则称$H$是$G$的==子图==。
+ 如果$V(H)\subseteq V(G)$且$E(H)\subseteq E(G)$，则称$H$是$G$的==支撑子图==。
+ 设$V(H)=U\subseteq V(G)$。对于$u,v\in U$，$u$和$v$在$H$中相邻当且仅当$u$和$v$在$G$中相邻，那么显然$H$是$G$的子图，我们称这样的子图$H$是==顶点子集$U$导出的子图==，记作$H=G[U]$。
+ 设$E(H)=S\subseteq E(G)$。$H$的顶点集$V(H)=\{v\in V(G)\mid S$有边与$v$关联$\}$，那么显然$H$是$G$的子图，我们称这样的子图$H$是==边子集$S$导出的子图==，记作$H=G[S]$。

子图还可以通过在图上删除一些顶点和边得到。

在图$G(V,E)$中，设$U$是$V$的子集，$S$是$E$的子集。
+ 设$H$是从$G$中删除边集$S$所得到的子图，则记 ==$H=G\setminus S$==；
+ 设$F$是从$G$中删除顶点集$U$同时删除$U$中顶点所关联的边而得到的子图，则记 ==$F=G\setminus U$==；
+ 如果$U$中只有一个顶点$u$，那么$G\setminus U$也记作 ==$G\setminus u$==；
+ 如果$S$中只有一个边$e$，那么$G\setminus S$也记作 ==$G\setminus e$==；
+ 设$G_1$是$G$的子图，也记作$G_1\subseteq G$，从$G$中删除$G_1$的顶点和边所得到的子图记作 ==$G\setminus G_1$==；

---

## <a name="2"> 2. 游走、迹和路 </a>

设$G(V,E)$是一个图，$\alpha:v_0e_1v_1e_1\dots e_rv_r$是一个由$G$中的顶点和边交替出现而构成的序列，其中$v_i\in V$，$e_i\in E$（$i\le r$）。
+ 如果序列$\alpha$中相邻两项相互关联，则称$\alpha$是$G$中的一个==游走==，$v_0$叫做这个游走的==起点==，$v_r$叫做这个游走的==终点==，$r$叫做这个游走的==长度==。
+ 如果$G$是简单图，那么游走$\alpha$中的边可以省略，从而将$\alpha$记作 ==$v_0v_1\dots v_r$==；
+ 
---

## <a name="3"> 3. 闭游走、闭迹和圈 </a>

---

## <a name="4"> 4. 连通图和树 </a>

---

## <a name="5"> 5. 二部图和圈 </a>

---

## <a name="6"> 6. 完全图和完全二部图 </a>

---

<a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

