# 【初等几何基础】（〇）欧氏几何的公理体系

[TOC]

## 0.1. 在欧几里得之前

几何是研究图形性质和空间结构的数学分支。它的历史几乎与人类文明一样长。但在古希腊文明诞生之前，几何只不过是人们在生活实践中总结出的一些规律而已，是一种**经验几何**或者**实验几何**。这种通过观测实践中的大量事实总结规律做出判断的思维方法，一般称为**归纳法**（数学工作者更倾向于称之为**不完全归纳法**，用以区分数学归纳法）。但是这种方法有两个明显的缺陷：一是观测结果本身或多或少是有误差的；二是即使观测精确无误，但如果被研究的问题有无数个实例，那么任何人都无法全部观测（因而这种归纳是不完全归纳）。如果我们只是满足于实验几何，那么几何命题的正确性是无法得到保证的。

爱辩论的古希腊人最先开始了较真（也许是为了避免在辩论中被对手抓到把柄）。于是在公元前七世纪前后，有一批古希腊哲学家对于几何命题的论证采取了这样一种模式：

1. 对于所要论证的命题，确定几个显而易见的、“不证自明”的假定；
2. 使用这些假定，通过逻辑推理，论证所研究的命题

那么，在逻辑推理过程正确的前提下，你只要承认了最初的几个假定，那么你就不得不承认这个命题是正确的。于是，实验几何过渡到了**推理几何**，前述推理过程被称为数学**证明**。

这种以少数几个一般原则为论证的出发点，通过逻辑推理论证命题的思维方法，与之前提到的（不完全）归纳法是截然不同的，我们一般称之为**演绎法**。其实，演绎与（不完全）归纳，各有所长，不可偏废。没有（不完全）归纳，演绎就失去进攻的目标；没有演绎，归纳不过是合理的猜度。所以，在数学学习和研究中，往往是以归纳求靶、以演绎论真。当然，我们书写出的数学证明必须是演绎的，否则无从求真。

据说第一个进行数学证明的人是泰勒斯，我们对于他知之甚少。紧随其后的就是大名鼎鼎的毕达哥拉斯及其门徒希波克拉迪斯（这个翻译是为了避免与医学祖师希波克拉底的译名冲突）。随着推理几何的火花越烧越旺，人们发现他们所做的数学证明依然有一个问题：当你证明命题$A$的时候，你要假定命题$B$是正确的，然后使用$B$证明$A$；当有人不服气地质询命题$B$凭什么正确的时候，你又不得不再假定命题$C$是正确的，再由$C$证明$B$——显然，这个过程是没完没了的。那么我们能不能只是假定少数几个简洁明了、不证自明的命题，然后把其他所有真命题一层一层都证明出来呢？

第一个做到这件事情的人就是欧几里得。

## 0.2. 欧几里得与《几何原本》

众所周知，欧几里得是非常著名的古希腊几何学家。但是少有人知的是，在欧几里得所活跃的时代，古希腊文明的古典时代其实已经结束，亚历山大大帝已经爆亡，整个帝国已经分裂为若干个希腊-马其顿人统治的小王国（此即所谓“希腊化”时期）。当时，亚历山大大帝手下镇守埃及的大将托勒密裂土自立，史称**托勒密王朝**。托勒密重视文化与学术，在首都亚历山大城建立**缪斯学院**（即亚历山大图书馆）。欧几里得就是在这种历史背景下，被请到缪斯学院作为数学专业的教学负责人。

为了便于教学，欧几里得编写了一部集合了当时古希腊世界已知的全部数学知识的教科书，命名为《原本》（我国明朝学者徐光启在翻译《原本》时，只翻译了其中的几何部分，因而称之为《几何原本》）。为了使这部教科书有清晰的逻辑脉络，欧几里得在《原本》的第一卷，先给出若干概念的定义，然后又给出他认为适用于一切数学理论的五条不证自明的命题，称之为**公理**，随后又给出适用于几何的五条不证自明的命题，称之为**公设**。随后洋洋洒洒十三卷定理，全部由这五条公理和五条公设证明而来。这样就得到了一个“公理化”的系统，后人称这个系统为**欧几里得公理体系**，由此得到的几何学被称为**欧氏几何**。我们现在已经不再区分公理和公设了，所以后文中我们将其等而视之，皆称公理。

欧几里得公理体系在两千年前得以诞生，确实是人类智慧难得的结晶。但是，它的缺陷也逐渐被后人发现：

1. 基本概念，如点、直线、平面的定义模糊不清；

2. 所有的定理证明在逻辑上都没有用上点、直线和平面的定义；

3. 公理/公设中存在未加定义却广泛使用的概念，如“在……上”、“介于……之间”；

4. 当定理证明中需要用到上述未定义的概念时，只能依靠直观想象，从而导致证明不严格；

5. 某些命题的证明事实上要依赖直观想象，否则会得出毫无矛盾但“荒谬”的结论（所有三角形都等腰）；

6. 在定义“全等”（或者称“合同”）时，事实上使用了平移、旋转、轴反射等几何变换，但这些都没有给出定义；

7. 古希腊人事实上对他们所研究的空间加入了很多假设，例如：平移、旋转、轴反射等不改变几何图形的全等性，我们从代数拓扑上说，其实是假定该空间是齐性空间。

8. 某些貌似显然但极其重要的命题并没有作为公理/公设，但是也没有被证明，例如：“如果圆$A$分别经过圆$B$的一个内点和一个外点，那么两圆相交”，这不是公理/公设，也没有证明，但是在使用尺规作图作线段的中垂线时，是默认了这一结论的；

9. 存在一些命题，只使用五条公理和五条公设无法给出证明，但在后面的定理中反复用到，例如：“对任意两个不等的量$a$和$b$，不妨$a<b$，总存在正整数$n$，使得$na>b$”（古希腊人所说的“量”指的是线段的长度及其比例），这个漏洞最早被阿基米德发现，被后人称为**阿基米德公理**；

10. ……

在法国大革命以及后来的拿破仑战争之后，法国社会面貌彻底改变，并随之引起西欧和中欧多国（尤其是德国）的变化，欧洲人对于真理的渴求达到一个前所未有的境界，形式主义数学观开始逐步形成。随之而来的就是对欧几里得公理体系的探讨日益深入。在这期间，意大利数学家皮亚诺和德国数学家巴士功不可没。在诸多前人工作的基础上，1899年，德国数学家希尔伯特出版了著作《几何基础》，建立起了**希尔伯特公理体系**，欧氏几何终于完成了现代化改造（由此，形式主义数学观正式开始了对数学世界的统治，并由后来的布尔巴基学派推向高潮）。

## 0.3. 希尔伯特公理体系

在欧氏几何迄今为止的所有公理体系中，希尔伯特的公理体系是最受人推崇的一个，我们一般所认为的现代欧氏几何就是建立在希尔伯特公理体系下的。

在希尔伯特公理系统中，有三个不加定义的**基本对象**：**点**、**直线**、**平面**；有基本对象之间的三个不加定义的**基本关系**：**关联**（即在……上，如某点在某直线上，某直线穿过某点等）、**介于**（即在……之间，如对于共线三点，一点介于另外两点之间等）、**合同于**（即重合于、相等于）。

基本对象和基本关系合称**基本概念**。

但是，既然这六个基本概念没有定义，我们怎么知道它们指的是什么东西呢？

> 回答：==我们不需要知道它们是什么东西！==

那么，我们怎么知道它们有什么性质呢？

> 回答：==用希尔伯特的**五组公理**刻画！==

简而言之，我们并不知道“点”、“直线”、“平面”、“关联”、“介于”、“合同”是什么，但是我们知道==它们就是满足希尔伯特的五组公理的那些东西==。

这有点像高中数学里“抽象函数”相关的习题，比如：“已知函数$f(x)$满足$f(-x)=-f(x)$，求$f(0)$”，在这个题目中，我们并不知道$f(x)$是什么函数，我们只需要知道$f(x)$是满足$f(-x)=-f(x)$的那个函数就足够了。

那么希尔伯特的五组公理都是什么呢？它们分别是

- 第I组：**关联公理**（也翻译为**结合公理**或**从属公理**，共8条）；
- 第II组：**顺序公理**（也翻译为**次序公理**，共4条）；
- 第III组：**合同公理**（共5条）；
- 第IV组：**平行公理**（共1条）；
- 第V组：**连续公理**（共2条）；

我们后面会逐步探讨。

---