# 【初等几何基础】（一）关联关系和关联公理（中）

[TOC]

## 1.2. 关联公理的重要推论

> **定义1.1** 如果直线$a$的所有点都在平面$\alpha$上，则称直线$a$在平面$\alpha$上。

由公理I.6易证如下推论。

> **推论1.2** 如果直线$a$的有两个点在平面$\alpha$上，那么直线$a$在平面$\alpha$上。

这样，点、直线、平面三者之间的关联关系就补齐了。下面我们就看一下，单纯从关联关系出发，如果把八条关联公理本身看成一个公理体系，会得出哪些结论。首先，由公理I.1和I.2显然可得我们所熟悉的这个结论

> **定理1.3** 经过两点有且仅有一条直线。

> **推论1.4** 两条直线至多一个公共点。

我们通常称这个公共点是这两条直线的**交点**，并且称这两条直线**相交**。

> **定理1.5** 两个有公共点的平面必有公共直线，而且这两个平面的所有公共点都落在这条直线上。

> **证明** 设$\alpha$和$\beta$是两个平面，它们有一个公共点$A$。由公理I.7可知，$\alpha$和$\beta$还有另一个公共点$B$。由公理I.1和公理I.2可知，存在唯一一条穿过点$A$和$B$的直线$a$。由公理I.6可知，直线$a$是平面$\alpha$和$\beta$的公共直线。从$\alpha$和$\beta$的公共点的全体中，任取一个异于$A$和$B$的公共点，记作$C$。假设$C$不落在直线$a$上，那么由定理1.3可知：$A,B,C$不共线。由公理I.6可知，$A,B,C$共面于至多一个平面，但由$A,B,C$的取法可知，它们共面于$\alpha$和$\beta$两个平面，矛盾。$\Box$

我们通常称这个公共直线是这两个平面的**交线**，并且称这两个平面**相交**。如果两个平面不相交，那么我们就说这两个平面**平行**（注意：此处还无法定义两直线的平行，这个任务交给平行公理）。

由公理I.6可知如下定理是正确的。

> **定理1.6** 一个平面与不在它上面的直线至多一个公共点。

由此定理可知，一个平面与直线的关系只有三种：直线在平面上（由定义1.1可知，此时直线所关联的所有点都在此平面上）、直线与平面恰有一个公共点（此时，我们称该直线与平面**相交**，称该公共点为二者的交点）、直线与平面没有公共点（此时，我们称该直线与平面**平行**）。

由公理I.4和公理I.5可得如下的定理1.7。

> **定理1.7** 经过不共线的三点有且仅有一个平面。

> **定理1.8** 穿过一直线以及不在该直线上的一点，有且仅有一个平面。

> **证明** 设$a$是一直线，$A$是不在$a$上一点。由公理I.3可知，存在点$B$和$C$落在直线$a$上。由定理1.3可知，$A,B,C$不共线。由定理1.7可知，存在唯一一个经过$A,B,C$三点的平面，记为$\alpha$。由定义1.1可知，$\alpha$就是一个穿过$a$和$A$的平面。假设另有一个平面$\beta$也穿过$a$和$A$，则$A,B,C$共面于$\beta$，这与$\alpha$的唯一性矛盾。$\Box$

> **定理1.9** 经过两个相交直线有且仅有一个平面。

> **证明** 设直线$a$和直线$b$相交于点$C$。由公理I.3可知，$a$上还有异于$C$的一点$A$，$b$上还有异于$C$的一点$B$。由推论1.4可知，$A,B,C$不共线。由定理1.7可知，存在唯一平面$\alpha$经过点$A,B,C$。由定义1.1可知，$\alpha$穿过直线$a$和$b$。假设另有平面$\beta$穿过$a$和$b$，则$A,B,C$共面于$\beta$，这与$\alpha$的唯一性矛盾。 $\Box$

---