# 【初等几何基础】（一）关联关系和关联公理（上）

[TOC]

## 1.0. 概述

上一节我们已经简要介绍了希尔伯特公理体系里的三个基本对象、三个基本关系和五组公理。在这一节，我们将详细介绍三个基本关系中的**关联**关系，以及用于刻画关联关系的**关联公理**。从本节开始，我们按中学数学的习惯约定：==以大写拉丁字母表示点，小写拉丁字母表示直线，小写希腊字母表示平面。==

另外，关于定义和命题的编号，我们奉行如下原则：

- 五组公理特别编号，其编号形式为：==组号.序号==；
- 其他定义和命题统一编号，编号形式为：==节号.序号==。

关于基本关系“关联”，我们强调几点：

1. 当我们说“两点”的时候，我们默认这两点是不同的两点，我们也会类似地说：“三点”、“四点”、“两直线”等；
2. 为了叙述方便，我们有时将“关联”叙述为“……在……上”、“……落在……上”或“……穿过……”，==但这与其“直观形象”无关==，尤其是不要让这种“直观形象”影响到体系的严谨性和后面的证明，简而言之，不要“看图说话”；
3. 基本关系中的关联关系是相互的，即：如果说“点$A$关联于直线$a$（直观地说，就是点$A$在直线$a$上）”，那么也就可以说“直线$a$关联于点$A$（直观地说，就是直线$a$穿过点$A$）；
4. 基本关系中的“关联”特指==点与直线关联==或==点与平面关联==，而我们所熟悉的“平面穿过直线”不是基本关系，因为它可以用基本概念定义出来。
5. 如果直线$a_1,a_2,\cdots,a_t$都与点$A$关联，我们也称==直线$a_1,a_2,\cdots,a_t$共点于$A$==，简称其共点，也称$A$是==公共点==；
6. 如果点$A_1,A_2,\cdots,A_t$都与直线$a$关联，我们也称==点$A_1,A_2,\cdots,A_t$共线于$a$==，简称其共线；
7. 如果平面$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_t$都与点$A$关联，我们也称==平面$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_t$共点于$A$==，简称其共点，也称$A$是==公共点==；
8. 如果点$A_1,A_2,\cdots,A_t$都与平面$\alpha$关联，我们也称==点$A_1,A_2,\cdots,A_t$共面于$\alpha$==，简称其共面。

## 1.1 第I组 关联公理

> **公理I.1**  对于任意两点，恒存在一条穿过这两点的直线。

> **公理I.2**  对于任意两点，至多存在一条穿过这两点的直线。

> **公理I.3**  每条直线至少穿过两个点；至少有三点不在同一直线上。

> **公理I.4**  对于不共线的三点，恒存在一个穿过这三点的平面；对于每个平面，恒存在一点落在这个平面上。

> **公理I.5**  不共线的三点共面于至多一个平面。

> **公理I.6**  若直线$a$上有两点落在平面$\alpha$上，那么$a$上的每一点都落在$\alpha$上。

> **公理I.7**  若两个平面有一个公共点，则至少还有另一个公共点。

> **公理I.8**  至少有四点不在同一平面上。

**公理I.7和公理I.8共同保证了该（仿射）空间的维数为3**。这是因为：设空间是$n$维的，那么空间中的平面本质上就是这个空间的二维仿射子空间。注意到：线性空间是特殊的仿射空间，而仿射空间与线性空间只是相差一个平移。所以我们只需考虑线性空间即可。假设$n\ge4$，那么我们很容易找到两个二维子空间，使得二者的和空间是直和因而二者的交为零空间，这与公理I.7矛盾。假设$n\le2$，那么这个空间中任意四点都共面，这与公理I.8矛盾。

公理I.1~公理I.3只处理点和直线之间的关联关系，因而称为**平面公理**；公理I.4~公理I.8则称为**空间公理**。

---