# 【图论笔记】权转移法（5）：第三个简单例子
---

## 目录

+ <a href="#1">1. 搜索方法</a>
+ <a href="#2">2. 第二个简单例题</a>
+ <a href="/html/notes/graph-theory/graph-theory.html"> 返回【图论笔记】 </a>

---

## <a name="1"> 1. 搜索方法 </a>\section{

这一节我们讨论一下如何利用权转移法研究其他图论问题，比如某种染色．
为此我们这里找了第三个简单例子．
我们记图$G$的平均度为$\deg(G)$，边色数为$\chi'(G)$．

\begin{lemma}{}{lt-e-1}
	如果连通图$G$的平均度小于$3$，那么$G$有$1$-顶点或$(2,5^-)$-边．
\end{lemma}

\begin{proof}
	假设$G$没有$1$-顶点也没有$(2,5^-)$-边．
	对每个$v\in V(G)$设置初始电荷量，令$ch_0(v)=\deg(v)-3$．
	那么$G$的总电荷量为
	\[
		\sum_{v\in V(G)}ch_0(v)=v(G)\cdot \deg(G)-3v(G)<0.
	\]

	放电规则只有一条，那就是每个$2$-顶点从它的每个邻点拿走$1/2$个电荷．
	设放电后$v$的电荷量为$ch_1(v)$．
	如果$\deg(v)=2$，那么$ch_1(v)=-1+2\cdot1/2=0$．
	如果$\deg(v)=3,4,5$，那么$ch_1(v)=ch_0(v)\ge0$，因为不存在$(2,5^-)$-边．
	如果$\deg(v)\ge6$，那么$ch_1(v)=\deg(v)-3-\frac{1}{2}\deg(v)\ge0$．
	因此，放电后的总电荷量全是非负，矛盾．
\end{proof}

设$H$是$G$的子图，令
\[
	w_G(H)=\sum_{v\in V(H)}\deg(v),
\]
我们称$w_H(G)$是$H$在$G$中的重量．
其实，我们到目前为止讨论的所有三个问题四个证明都是关于子图重量的．
例\ref{emp:ch-in-1}是关于边的重量的，例\ref{emp:ch-in-2}是关于$3$-路的重量的，
上面这个引理稍加修改也是关于边的重量的．
这实际是结构图论中的一大类问题，习惯上称为``轻图问题''．
那么这个关于轻图的结论如何用于染色呢？请看下面的定理．

\begin{theorem}{}{e-clr-1}
	如果$\deg(G)<3$并且$6\le\Delta(G)\le k$，那么$G$是$k$-边可染的．
\end{theorem}

\begin{proof}
	假设$G$是极小反例．
	由引理\ref{lem:lt-e-1}可知，
	$G$有$1$-顶点或$(2,5^-)$-边。
	如果$G$有1-顶点$v$，设$v$的邻点为$u$，
	那么$w_G(uv)\le k+1$，
	所以在$G-uv$中，$u$和$v$总共至多关联了$k-1$条边。
	因为$G$是极小反例，
	所以$G-uv$有一个边染色至多用了$k$种颜色。
	但是$u$和$v$总共至多关联了$k-1$条边，
	所以至多用了$k-1$种颜色，剩下一种用来染$uv$，
	那么$G$就有了$k$-边染色，矛盾。
	如果$G$有$(2,5^-)$-边，
	设$xy$是$G$上的一个$2,5^-$-边，
	那么$w_G(xy)\le 7\le k+1$，
	所以仍然可以使用上述论证得到矛盾。
\end{proof}

上面的简单例子很适合说明问题。
简单地说，就是权转移法提供不可回避集，
不可回避集干掉极小反例。
其实，这并不是特殊，这是使用权转移法解决染色问题的一个常见思路。
下一节，我们详细来讨论这个问题。