# 2019年上半年中小学教师资格考试数学学科知识与教学能力试题（高级中学）

---

**注意事项：**
+ 考试时间为120分钟，满分为150分。
+ 请按规定在答题卡上填涂作答，在试卷上作答无效，不予评分。

---

## 一、单项选择题（本大题共8小题，每小题5分，共40分）

**在每小题列出的四个备选中只有一个是符合题目要求的，请用2B铅笔把答题卡上对应题目的答案字母按要求涂黑。错选、多选或未选均无分。**

1. 下列选项中，运算结果一定是无理数的是
> A. 有理数与无理数的和。
> B. 有理数与有理数的差。
> C. 无理数与无理数的和。
> D. 无理数与无理数的差。

2. 在空间直角坐标系中，由参数方程
\[\left\{\begin{aligned}
x&=a\cos^2t\\
y&=a\sin^2t\\
z&=a\sin{2t}
\end{aligned}~~(0\le t\le 2\pi)
\right.\]所确定曲线的一般方程是
> A. $\left\{\begin{aligned}
&x+y=a\\
&z^2=2xy
\end{aligned}
\right.$
>
>B. $\left\{\begin{aligned}
&x+y=a\\
&z^2=4xy
\end{aligned}
\right.$
> 
> C. $\left\{\begin{aligned}
&x^2+y^2=a^2\\
&z^2=2xy
\end{aligned}
\right.$
>
> D. $\left\{\begin{aligned}
&x^2+y^2=a^2\\
&z^2=4xy
\end{aligned}
\right.$

3. 已知空间直角坐标系与球坐标系的变化公式为
\[\left\{\begin{aligned}
x&=\rho\cos\theta\cos\varphi\\
y&=\rho\cos\theta\sin\varphi\\
z&=\rho\sin\theta
\end{aligned}~~~(\rho\ge0,-\pi<\varphi<\pi,-\frac{\pi}{2}\le \theta\le\frac{\pi}{2})
\right.\]则在球坐标系中$\theta=\frac{\pi}{3}$表示的图形是
> A. 柱面
> B. 圆面
> C. 半平面
> D. 半锥面

4. 设$A$为$n$阶方阵，$B$是$A$经过若干次初等行变换后得到的矩阵，则下列结论正确的是
> A. $|A|=|B|$
> B. $|A|\ne |B|$
> C. 若$|A|=0$，则一定有$|B|=0$
> D. 若$|A|>0$，则一定有$|B|>0$

5. 已知$f(x)=\sum_{n=1}\limits(-1)^{n-1}\frac{1}{(2n-1)!}(\pi x)^{2n-1}$，则$f(1)=$
> A. $-1$
> B. $0$
> C. $1$
> D. $\pi$

6. 若矩阵\[A=\begin{pmatrix}1&-1&1\\x&4&y\\-3&-3&5\end{pmatrix}\]有三个线性无关的特征向量，$\lambda=2$是$A$的二重特征根，则
> A. $x=-2,~~y=2$
> B. $x=1,~~y=-1$
> C. $x=2,~~y=2$
> D. $x=-1,~~y=1$

7. 下列表述属于数学直观想象素养的是
>+ ① 利用图形描述、分析数学问题
>+ ② 借助空间形式认识事物的位置关系、形态变化和运动规律
>+ ③ 经历形与数的关系，构建数学问题的直观模型，探索解决问题的思路
>+ ④ 在实际情境中从数学的视角发现问题、提出问题、分析问题、建立模型

> A. ①②③
> B. ①②④
> C. ①③④
> D. ②③④

8. 下列描述为演绎推理的是。
> A. 从一般到特殊的推理
> B. 从特殊到一般的推理
> C. 通过实验验证结论的推理
> D. 通过观察猜想得到结论的推理

---

## 二、简答题（本大题共5小题，每小题7分，共35分）

9. 一次实践活动中，某班甲、乙两个小组各20名同学在综合实践基地脱玉米粒，一天内每人完成脱粒数量（千克）的数据如下：


甲组：
57,  59,  63,  63,  64,
71,  71,  71,  72,  75,
75,  78,  79,  82,  83,
83,  85,  86,  86,  89.

乙组：
50,  53,  57,  62,  62,
63,  65,  65,  67,  68,
69,  73,  76,  77,  78,
85,  85,  88,  94,  96.

**问题：**

>+ (1) 分别计算甲、乙两组同学脱粒数量（千克）的中位数；（2分）
>+ (2) 比较甲、乙两组数据，请你给出2种信息，并说明实际意义。（5分）

10. 在空间直角坐标系下，试判定直线\[l_1:\left\{\begin{aligned}&x+y+1=0\\&x+2y+z+2=0\end{aligned}\right.\]与直线\[l_2:\frac{x-1}{2}=\frac{y+1}{1}=\frac{z}{1}\]的**位置关系**，并求**这两条直线间的距离**。

11. 在平面直角坐标系下，
>+ (1) 三次多项式函数的图像经过四个点$P_1(0,1),~P_2(1,3),~P_3(-1,3),~P_4(2,15)$，求该三次多项式函数的表达式；
>+ (2) 设$P_i(x_i,y_i)~(i=1,2,\dots,n)$是平面上满足条件$x_1<x_2<\dots<x_n$的$n$个点，则由这$n$个点所唯一确定的多项式函数的最高次数是多少？简要说明理由。（5分）

12. 高中数学课程是培养公民素质的基础性课程，简述“基础性”的含义，并举例说明。

13. 评价学生的数学学习应该采用多样化的方式，请列举四种不同类型的评价方式。

---

## 三、解答题（本大题1小题，10分）

14. 设$\mathbb{R}^2$为二维欧氏平面，$F$是$\mathbb{R}^2$到$\mathbb{R}^2$的映射，如果存在一个实数$\rho(0<\rho<1)$，使得对于任意的$P,Q\in \mathbb{R}^2$，有$d(F(P),F(Q))\le\rho d(P,Q)$（其中，$d(P,Q)$表示$P,Q$两点之间的距离），则称$F$是**压缩映射**。设映射\[T:\mathbb{R}^2\rightarrow\mathbb{R}^2,~T((x,y))=\left(\frac{1}{2}x,\frac{1}{3}y\right),~\forall(x,y)\in \mathbb{R}^2.\]

>+ (1) 证明：映射$T$是压缩映射。
>+ (2) 设$P_0=P_0(x_0,y_0)$为$\mathbb{R}^2$中任意一点，令$P_n=T(P_{n-1}),~n=1,2,\dots$，证明：当$n\rightarrow\infty$时，平面点列$\{P_n\}$收敛，并求$\lim_{n\rightarrow\infty}\limits P_n$
---

## 四、论述题（本大题1小题，15分）

15. 函数是中学数学课程的主线，请结合实例谈谈如何利用函数的观点来认识中学数学课程中的方程、不等式、数列的内容。

---

## 五、案例分析题（本大题1小题，20分），阅读案例并回答问题。

16. **案例**：
下面提供的案例是教师A和教师B在《方程的根与函数的零点》教学中的“课堂提问”。

教学环节 | 教师A | 教师B
:-: | :- | :- 
概念的引入 | 1. 方程$\ln x+2x-6=0$是否有实数根？<br>2. 在初中你是如何判断一个方程是否有实数根的？<br>3. 函数与方程之间有什么关系？ | 1. 观察三组一元二次方程及其相应的二次函数，你能发现方程的根和函数图像与$x$轴交点之间有何关系吗？
概念的学习 | 4. 怎样定义函数的零点？<br>5. 函数的零点是点吗？| 2. 函数的零点如何定义？<br>3. $f(x)=-x^2-2x+3$的零点是什么？<br>4. 根据下列函数的图像，判断函数有几个零点？
概念的意义 | 6. 零点的几何意义是什么？ | 5. 函数零点的几何意义是什么？
零点存在性定理的引入 | 7. 根据函数图像判断满足什么条件时函数有零点？ | 6. 观察$f(x)=-x^2-2x+3$的图像，它在$[-4,-2]$上有零点，计算$f(-4)$与$f(-2)$的乘积，你能发现这个乘积有什么特点？在区间$[0,2]$是否也有具有这种特点？
零点存在性定理的学习 | （教师板书：如果函数$y=f(x)$在区间$[a,b]$上的图象是连续不断的一条曲线，并且有$f(a)f(b)<0$，那么，函数$y=f(x)$在区间$(a,b)$内有零点，即存在$c\in(a,b)$，使得$f(c)=0$，这个$c$也就是方程$f(x)=0$的根。）<br><br>8. 满足定理条件的函数零点是唯一的吗？<br>9. 满足什么条件零点唯一？依据是什么？ | （教师板书：如果函数$y=f(x)$在区间$[a,b]$上的图象是连续不断的一条曲线，并且有$f(a)f(b)<0$，那么，函数$y=f(x)$在区间$(a,b)$内有零点，即存在$c\in(a,b)$，使得$f(c)=0$，这个$c$也就是方程$f(x)=0$的根。）<br><br>7. 为何要求函数的图像连续？<br>8. 能否由“函数$y=f(x)$在区间$(a,b)$内有零点”得到“$f(a)f(b)<0$”？<br>9. 如果函数图像在$[a,b]$上连续，能否由“$f(a)f(b)<0$”判断函数在区间$(a,b)$内零点只有一个?
例题及练习小结 | （略） | （略）

(1) 请对两位教师的课堂提问进行评价，并简述理由。
(2) 请对两位教师“概念的引入”环节的课堂提问给出改进建议。

---

## 六、教学设计题（本大题1小题，30分）

17. “简单随机抽样（第一课时）”的教学目标设计如下：
>+ 目标一：学会从现实生活和其他学科中，提出具有一定价值的统计问题，理解随机抽样的必要性；
>+ 目标二：结合具体的实际问题情境，体会简单随机抽样的重要性；
>+ 目标三：以“问题性”的形式理解样本是否具有代表性。


要求：
(1) 请针对上述教学目标，完成下列任务：
>    ① 根据教学目标一，设计两个问题，并说明设计意图；
     ② 根据教学目标二，给出一个实例，并说明设计意图；
     ③ 根据教学目标三，设计“问题链”（至少包含两个问题），并说明设计意图。

(2) 请针对“简单随机抽样”的内容，回答下列问题：
>   ① 这节课的教学重点是什么？
    ② 作为高中阶段“统计”学习的起始课，其难点是什么？
    ③ 这节课对后续哪些课程内容的学习有直接影响？

---

+ <a href="/html/lecture/mathTeacher.html"> 返回《数学教学论》 </a>